Bien.
Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et messieurs, un Conseil des ministres s'est tenu ce matin.
Et évidemment, la question sanitaire fut la première question abordée dans nos échanges.
Vous le savez, la crise sanitaire n'est pas derrière nous.
Samedi a marqué une première étape d'assouplissement du confinement qui était très attendue par les commerçants, très attendue par les Français.
Je veux saluer ici l'engagement de nos commerçants qui ont tenu pendant cette première étape du confinement, qui ont attendu ce moment et qui se sont organisés pour respecter les consignes sanitaires, et à cette occasion, je veux aussi évidemment, avoir un mot pour les restaurateurs, les hôteliers et toutes celles et ceux qui travaillent dans des secteurs qui n'ont pas encore pu rouvrir leurs portes.
Je veux leur dire que le gouvernement reste pleinement mobilisé auprès d'eux, à leurs côtés, que des consultations et des travaux se poursuivent en permanence sous l'égide du ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance auprès des hôteliers, auprès des restaurateurs pour que des mesures spécifiques soient annoncées.
Ca a été le cas avec un renforcement des aides qui leurs sont apportées, mais évidemment, le dialogue et les discussions se poursuivent pour les accompagner au mieux.
Si cette réouverture, si ce premier assouplissement a été possible, c'est abord parce que les Français, par leurs efforts, par leur civisme, ont permis à notre pays de sortir la tête de l'eau.
Mais je veux le redire ici : nous n'en avons pas fini avec ce virus.
Ce virus est là.
Il nous faut continuer à agir pour nous protéger, pour protéger les Français.
La vigilance doit être de mise.
Nous avançons désormais dans le cadre de cet assouplissement du confinement, ensuite d'un couvre-feu qui va succéder au confinement.
Mais je veux dire que notre vigilance collective doit rester absolue à un moment où nous avons désormais plusieurs exemples de pays à l'étranger qui sont confrontés à leur troisième vague de l'épidémie.
Et tout l'organisation que nous avons mise en place, toute la visibilité qui a été donnée sur les prochains mois par le président de la République aux Français vise précisément à nous protéger de ce risque.
Le Conseil des ministres a, par ailleurs, marqué la poursuite de notre action résolue contre toutes les associations et tous les groupements de faits qui, sous des prétextes fallacieux, servent de tremplin et de tribunes à l'islamisme politique et à la haine de nos valeurs depuis trop longtemps.
Le CCIF dévoyait un combat noble et nécessaire, celui de la lutte contre les discriminations à l'égard des musulmans, pour en fait prêter le flanc à toutes sortes de dérives et d'idéologies antirépublicaines, avec des propos qui tendaient à relativiser des attentats qui ont eu lieu sur notre sol, qui tendaient à caractériser des mesures que nous prenons pour protéger les Français et lutter contre le terrorisme comme des mesures qui viendraient s'attaquer aux musulmans dans notre pays.
Les propos antisémites qui ont été tenus aussi dans des événements, dans des conférences, sur des comptes de réseaux sociaux sans qu'ils ne soient combattus.
Nous ne pouvons accepter de voir le combat contre les discriminations instrumentalisé et discrédité par des acteurs aux intentions odieuses.
Anticipant notre décision de dissolution, le CCIF en tant qu'association avait prononcé sa propre dissolution.
Cependant, sa propagande et son action pouvaient continuer de fait et certains persistaient à s'en réclamer.
Nous ne pouvons accepter une dissolution de façade et nous devons donc mettre un point final à cette action.
C'est chose faite avec la dissolution prononcée ce matin du CCIF en tant que groupement de fait.
Nous sommes déterminés à agir pour la République.
Nous sommes déterminés à protéger chaque Français des discriminations, notamment en raison de leur croyance religieuse.
Nous avons besoin d'acteurs responsables et républicains pour mener ce combat.
Des personnes résolues à agir.
Nous voulons des mesures réellement protectrices.
C'est pourquoi je vous annonce qu'une mission sera confiée par le ministre de l'Intérieur à un parlementaire sur le renforcement de la lutte contre les discriminations du fait de la religion.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a été l'occasion d'examiner plusieurs textes que je vais maintenant brièvement vous présenter.
La ministre de la Transition écologique, le ministre des Solidarités et de la Santé et la ministre déléguée chargée du logement ont présenté un projet de loi relatif à l'harmonisation et à la simplification des polices des immeubles, locaux et installations.
Ce texte poursuit la mise en place de la loi ELAN.
Il nous donne des armes supplémentaires pour lutter contre l'habitat indigne.
Il simplifie les procédures qui permettent aux maires de prendre des arrêtés et engager des procédures pour lutter contre l'habitat indigne.
Il renforce la capacité des maires à agir plus vite.
Ensuite, la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion a présenté un projet de loi et deux ordonnances pour continuer à accompagner les Français face à la crise sanitaire.
Le premier projet de loi permet de ratifier l'ordonnance de prolongation du dispositif d'activité partielle qui a montré son efficacité et qui garantit à nos concitoyens, à des millions de nos concitoyens empêchés de travailler, de conserver leur emploi et leur rémunération.
Le second texte est une ordonnance qui porte sur des mesures d'urgence en matière de formation professionnelle.
Cette ordonnance permet notamment de différer les entretiens professionnels jusqu'au 30 juin 2021 ainsi que de faciliter la validation des acquis de l'expérience, malgré la crise sanitaire.
Enfin, le troisième texte permet d'adapter les missions et les conditions de pratique des services de santé au travail à la crise de la Covid-19.
Concrètement, c'est une ordonnance qui prévoit que la santé au travail...
Qui rappelle que la santé au travail fait partie intégrante de notre chaîne de lutte contre la Covid-19, notamment en diffusant des informations, en aidant les employeurs à mettre en place des protocoles adaptés et en autorisant les médecins du travail à effectuer des tests de dépistage.
Ensuite, le Premier ministre a présenté une ordonnance sur les conditions de gestion des programmes européens, de la politique de la cohésion et des affaires maritimes et de la pêche.
Ce texte nous permet de prolonger l'accès et la gestion des fonds européens par les régions ainsi que d'en simplifier l'accès.
Le ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance a présenté deux ordonnances sur lesquelles je vais rapidement.
La première relative à la centralisation sur le compte unique du trésor et la deuxième est une nouvelle mesure